e esse s Imposto sobre Serviço, Base Constitucional,
Estrutura legislativa Partimos do artigo Cento e cinquenta e seis,
inciso Terceiro, Código Tributário Nacional Lei Complementar e aí,
um mundo de legislações
e decretos municipais, mais ou menos uns cinco mil
e oitocentos decretos legislações é diferente pro mesmo tributo.
Bom o artigo cento e cinquenta e seis diz lá pra nós, né?
Que o serviço de qualquer natureza,
aqueles que não tão compreendidos no cento e cinquenta e cinco do inciso dois,
que é o I c m s, tá bom.
Então, prestação de serviço de transporte interestadual intermunicipal,
que é basicamente aqui, o I C M S.
O I. S S não pega os serviços do I. C M S. Ele pega só os outros que são aqui.
Tá a lei Complementar Cento e dezesseis.
Ela vai trazer regras gerais pro I S S e aí que nós temos o problema,
porque todos os decretos municipais que vêm depois dela,
eles ficam meio que livres pra fazer o que eles querem.
Posso dar um exemplo claro aqui A cidade de Araraquara, no estado de São Paulo,
ela entende que o I S S ele é retido no local
da Mas a lei cento e dezesseis Di diz isso diferente.
Ela diz que o I S S.
Fora as exceções, ela tem que ser retido no local, no estabelecimento do prestador.
Aí, faltando sobre esse prestar tem as outras regras e uma cidade adjacente do lado,
que é Matão de entende, igualzinho a lei.
Cento e dezesseis, igualzinho
Araraquara entende diferente que que houve uma empresa
que prestava serviço de Matão em Araraquara.
Retinha assim o serviço pra Araraquara porque Araraquara entendia sim.
Matão, cinco anos depois, percebeu isso e exigiu a cobrança do I. C. M do I S S.
E aí não tem o que fazer. Tem que acabar pagando.
Tá?
Então, esse é o grande problema do I. S s essa, Esse mundo de legislações, tá?
Eu entendo que a nota fiscal, eletrônica, serviço nacional,
ela pode ser que tende a dar uma regularizada nisso.
Ele é da espécie de tributos, apuração do do regime normal e é um tributo indireto. Tá
com base no artigo quarto.
Considere esse estabelecimento prestador, aquele prestador do local.
Ah,
considera o estabelecimento de prestador local onde o
contribuinte desenvolva a atividade de prestar serviços,
de modo que, permanentemente,
o temporário que configure unidade econômica ou profissional,
sendo irrelevante para caracterizá lo as denominações de sede ou filial,
a agência,
posto de atendimento ou cursar o escritório de representação ou
contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizada.
Estabelecimento prestador é aquele que desenvolve serviço.
Tá guar o contribuinte do S S Ele vem definido lá no artigo cinco tá?
O contribuinte é o prestador do serviço simples e claro,
assim não tem muito segredo para definirmos o fato gerador.
Primeiro nós temos que observar a regra matriz.
O critério material diz pra nós que a prestação dos
serviços são aqueles serviços que estão constantes na lei.
Cento e dezesseis Critério espacial é o município
e o critério temporal o aumento da incidência em
que o serviço é disponibilizado ao do tomador.
Então esse é
o critério temporal quando que a nasce o i C M S o I S s,
Quando o serviço é disponibilizado ao tomador,
O fato do S S é por si só a prestação do
serviço daqueles daqueles serviços que estão na lista anexa da lei.
Cento e dezesseis.
Eu vou disponibilizar uma planilha pra vocês que tem a lista anexa,
tem tabela de C F O P tem tabela de C, S, T e tudo mais.
Assim, a prestação do serviço,
ela é a obrigação de fazer o esforço humano não obrigação de
fazer fator é considerado como ocorrido com a realização do serviço.
O artigo um diz pra nós que o I S S é de competência dos municípios federal,
tendo como fato gerador a prestação de serviço constante da lista negra,
ainda que esses não se constituam como atividade preponderante do prestador.
Atividade preponderante atividade secundária tá parágrafo Primeiro o imposto
incide também sobre o serviço proveniente do exterior,
cuja prestação tem iniciado no exterior do país.
Tá,
inciso.
Segundo ressalvadas exceções expressas na lista F,
os serviços nela mencionados não ficam sujeitos a I.
C M S, ainda que pela prestação que envolva o fornecimento de mercadorias.
Parágrafo terceiro.
O imposto de que trata a lei complementar, ainda que sobre os serviços prestados,
mediante a utilização de bens e
serviços públicos explorados economicamente mediante autorização,
permissão ou concessão com o pagamento de tarifa,
preço ou pedágio pelo usuário do serviço.
Quarto a incidência do imposto depende da denominação dada ao serviço prestado.
Tudo isso aqui nós estamos falando de
fato gerador de ocorrência de localidade onde,
como que vai se dar o fato gerador,
O I S S incidirá sobre todos os serviços relacionados na lista anexa
da lista dezesseis e eu vou vir isso aqui quantas vezes for necessário,
além de compreendermos a incidência do I S S,
também precisamos entender a hipótese de não incidência do tributo.
Essas hipóteses estão relacionadas no artigo dois da lei complementar,
que é a exportação.
A prestação em relação ao emprego, né?
Porque se você tá registrado em algum lugar, cê tá prestando um serviço.
Mas este tipo de serviço, ele está fora da incidência.
O valor intermediado em vá- mercado de títulos,
valores imobiliários o valor depósito bancário, ou seja,
tem bastante coisa que tá fora da incidência que eu deixei uma tabelinha,
também reduzindo pra vocês o que tem a não incidência tá bom.
O artigo sétimo trata a base do que trata a
base de cálculo de uma forma bem simples mesmo,
né?
A base de cálculo é o preço do serviço.
Só que nós temos algumas exceções quando os tratados sub
I item três ponto quatro da lista e forem prestados.
Ah,
no território de mais de um município a base de cálculo será
proporcional conforme a extensão da ferrovia
Rodovia dutos condutos de qualquer cabo,
de qualquer natureza ou número de posses existentes em cada município.
Tá parágrafo segundo, Não se não se incluem a base de cálculo do I s S,
o valor de materiais fornecidos pelo prestador de serviço previsto nos itens sete
ponto dois sete ponto cinco da lista de serviços dessa lei complementar,
que é basicamente a construção civil.
Mas a lei cento e dezesseis tá dizendo isso?
Os regulamentos dos municípios nem todos preveem essa dedução,
o imposto. A alíquota do imposto tá lá no artigo oito e oito a.
Ela não é o tributo mais fácil de saber o que é, mas aí, como tem muita lei,
fica um pouco complexo pra encontrar,
mas ela sempre vai ser a alíquota máxima de cinco e mínima de dois.
A grande questão é essa flutuação de valores,
que cada município pode definir a sua regra geral.
A retenção,
ela fica condicionada quando o I s s for devido na no local da prestação do serviço,
conforme as seções destacadas no artigo terceiro.
E aí vem o problema cada município vai defender de
uma forma tem município que vai olhar pra lei.
Cento e dezesseis Tem município que não vai olhar.
Nós temos que usar como norteador a lei Cento e dezesseis,
e em casos em que você se deparar com situações que diferem da lei cento e dezesseis,
eu oriento a vocês de fato,
nesse sentido buscar um entendimento junto das
prefeituras que estão envolvidas e se,
mesmo assim, você não conseguir um entendimento razoável,
eu entendo que seria necessário
Ah, algum tipo de ajuizamento de um mandado de segurança,
alguma coisa nesse sentido pra uma proteção maior do contribuinte?